يقول أبو المحاسن جمال الدين يوسف
ابن الأمير تغري بردي الظاهري
عن الشدة التي ضربت مصر
في عهد الخليفة المستنصر الفاطمي
بين عامي 1064 إلى أواخر 1071 للميلاد
وجلا عن مصر خلق كثير
لما حصل بها من الغلاء الزائد عن الحدّ
والجوع الذي لم يعهد مثله في الدنيا
فإنّه مات أكثر أهل مصر
وأكل بعضهم بعضاً
وظهروا على بعض الطبّاخين
أنّه ذبح عدّة من الصّبيان والنساء
وأكل لحومهم وباعها بعد أن طبخها
وأُكِلَت الدوابّ بأسرها
فلم يبق لصاحب مصر أعنى المستنصر
سوى ثلاثة أفراس بعد أن كانت عشرة آلاف
ما بين فرس وجمل ودابّة
وبيع الكلب بخمسة دنانير
والسّنّور بثلاثة دنانير
ونزل الوزير أبو المكارم وزير المستنصر
على باب القصر عن بغلته وليس معه إلّا غلام واحد
فجاء ثلاثة وأخذوا البغلة منه
ولم يقدر الغلام على منعهم لضعفه من الجوع
فذبحوها وأكلوها
فأُخِذُوا وَصُلِبُوا فأصبح الناسُ فلم يَرَوُا إلّا عِظَامَهُم
أَكَل الناسُ في تلك الليلة لحومَهم
من بين من يذكرون الشدة المستنصرية
قليلون هم من يذكرون خلفيتها السياسية
فصورتها تظهر في الذاكرة الجمعية لأهل مصر
إن ظهرت
أقرب للكارثة الطبيعية منها للجريمة السياسية
والحقيقة
أن أكثر المؤرخين
لا ينسبونها إلى انخفاض مياه النيل فحسب
بل إلى حرب عصابات درات رحاها
بين عدد من الأمراء الطامعين في شغل منصب الوزارة
ويضع أكثرهم اللوم الأكبر على الأمير
ناصر الدولة الثاني ذي المجدين
الحسن بن الحسين الحمداني
وعلى الخليفة الفاطمي
الذي كان ينصاع لأكثر عسكره بطشاً
وكان ناصر الدولة هذا
وجده أخو سيف الدولة الحمداني الذي مدحه المتنبي
والياً للفاطميين على صور ثم ضم إليها دمشق
وكانت ولاية الشام كما دائماً
من أهم ولايات الخلافة
ويتوقع صاحبها أن يترقى بعدها لينال الوزارة
وهي أعلى منصب بعد الخليفة
إلا أن ذا المجدين هذا تم عزله بدلاً من ترقيته
فعاد إلى مصر وجنَّد البدو وحاصر القاهرة
قاطعاً عنها مدد الطعام من الدلتا والصعيد
وصادف ذلك انخفاض النيل
فجاع الناس ووقعت الشدة
ولرفع الغلاء عن الناس
أضطر الخليفة إلى تولية ذي المجدين الوزارة
فرفع الحصار
إلا أن الناس لم يكادوا يتنفسون بعض الشيء
حتى نادى المنادي أن زملاء ذي المجدين قتلوه غدراً
وأن الحرب تدور بينهم على من يستولي على الوزارة
فاضطر المستنصر أن يستدعي والي عكا
فهزم هؤلاء الأمراء المتصارعين
وأعاد الأمور إلى نصابها
وأخذت هذه الأحداث من أولها إلى آخرها
سبع سنوات كَسِنِيّ يوسف
على حد تعبير الذهبي وابن تغري بردي
الغريب في هذه القصة
حتى بمقاييس تلك العصور
هو سكون أهل البلد عما جرى لهم
وأن المستنصر الفاطمي
أكمل مدة حكمه ولم يخلعه أحد
بل أن نظام الحكم القائم على صراع الأمراء
وتولية من يقتل أنداده منهم وزيراً
استمر مئة سنة أخرى
حتى نهاية عهد الدولة الفاطمية في مصر
وسيمتلئ تاريخ مصر في القرون التسعة التالية
لهذه الشدة بشدائد أخرى
يختلف الأمراء
فتغلو الأسعار ويدفع الفقراء لا الأمراء الثمن
أذكر هذا
متمنياً أن يكون مرور ألف عام قد غير شيئاً في طبائعنا
وتذكيراً لمن يحب أن يتذكر
بأن طول صبر الناس على حكامهم
وعلى حكام حكامهم من الغزاة والمستعمرين
القدامى والجدد قد يوقعهم في بلاء أسطوري الأبعاد
وأن الناس الذي يسمحون لحاكمهم أن يأكلهم
لكي لا يأكل بعضهم بعضاً
عادة ما ينتهي بهم الأمر وقد ابتلوا بالشرين معاً
يأكلهم الحاكم
ثم يأكل بعضهم بعضاً